# Лекция №5 03.10.23

## Правонарушение

**Правонарушение** - это, виновное противоправное деяние, совершённое деликтоспособным лицом.

Признаки правонарушений:

- Общественная вредность
- Противоправность
- Деяние - действие или бездействие
- Виновность

## Состав правонарушения

**Состав правонарушения** - комплекс взаимосвязанных компонентов определённого правонарушения (описание его признаков).

Элементы состава правонарушений:

- `Объект` - это общественные отношения, регулируемые и охраняемые правом, которым данное деяние причиняет вред
- `Объективная сторона` - это внешняя сторона совершённого правонарушения. Обязательным признаком объективной стороны является деяние. Факультативными признаками является причинённый вред и прямая причинно-следственная связь
- `Субъект` - лицо (физическое/юридическое), совершившее правонарушение и являющееся деликтоспособным
- `Субъективная сторона` - это внутренняя сторона совершённого правонарушения. Обязательным признаком субъективной стороны является наличие вины. Факультативным - мотивация и цель

**Вина** - это психическое отношение субъекта к совершённому им деянию.

Форма вины:

- `Умысел`:
  - `Прямой` (лицо осознаёт, что совершает общественно вредное деяние, предвидит неизбежность наступления вреда и осознано желает поступать таким образом или желает наступления данного вреда)
  - `Косвенный` (лицо осознаёт, что совершает общественно вредное деяние, предвидит крайне высокую вероятность наступления вреда, но не желает, а осознанно допускает или относится с безразличием)
- `Неосторожность`:
  - `Легкомыслие` (лицо осознаёт, что совершает общественно вредное деяние, предвидит крайне высокую вероятность наступления вреда, но не желает и считает, что он не наступит, рассчитывая на самого себя или сопутствующие факторы)
  - `Небрежность` (лицо не осознаёт, что совершает общественно вредное деяние, не предвидит вероятность наступления вреда, но при должной осмотрительности должно осознавать и предвидеть)

**Казус** - невиновное причинение вреда.

## Виды правонарушений

Виды правонарушений:

- Преступления
- Проступки
  - Административные
  - Гражданские
  - Дисциплинарные
