 напиши json для ipynb который будет содержать в себе решение лабораторной работы

не пиши всё одним блоком кода, разделяй на блоки описание md + код python

замени библиотеку мгуа GMDH на похожую, поскольку она не работает на маке

в начале пиши !pip install, так же пиши пустые "metadata": {} и "outputs": [],


Лабораторная работа

Ансамбли моделей машинного обучения. Часть 2.

Цель лабораторной работы: изучение ансамблей моделей машинного обучения.


Требования к отчету:

Отчет по лабораторной работе должен содержать:


титульный лист;

описание задания;

текст программы;

экранные формы с примерами выполнения программы.

Задание:

Выберите набор данных (датасет) для решения задачи классификации или регресии.

В случае необходимости проведите удаление или заполнение пропусков и кодирование категориальных признаков.

С использованием метода train_test_split разделите выборку на обучающую и тестовую.

Обучите следующие ансамблевые модели:

одну из моделей группы стекинга.

модель многослойного персептрона. По желанию, вместо библиотеки scikit-learn возможно использование библиотек TensorFlow, PyTorch или других аналогичных библиотек.

двумя методами на выбор из семейства МГУА (один из линейных методов COMBI / MULTI + один из нелинейных методов MIA / RIA) с использованием библиотеки gmdh.

В настоящее время библиотека МГУА не позволяет решать задачу классификации !!!

Оцените качество моделей с помощью одной из подходящих для задачи метрик. Сравните качество полученных моделей.

В телегамм-канале потока ИУ5 в теме ТМО_МГУА напишите обратную связь по использованию библиотеки gmdh:

обнаруженные баги с приложением скриншотов ошибок, за каждый найденный баг +1 балл на экзамене;

опечатки в документации или учебном пособии МГУА;

возникшие вопросы или трудности при установке и использовании библиотеки;

любая другая информация (критика, предложения по улучшению и тд).

Справочные материалы по МГУА:

Видеозапись доклада.

Учебное пособие по МГУА (предварительная версия).

Примеры использования библиотеки. 