# Лекция №4 26.09.23

## Правоотношения

**Признаки правоотношений:**

- `Правоотношения` - общественные отношения, которые возникают (изменяются/прекращаются) при условиях, предусмотренных нормой права
- `Правоотношения` - юридическая связь между его участниками, взаимообусловленных их полномочий и обязанностей
- Правоотношения всегда `имеют сознательно-волевой характер`:
  - Возникают на основе норм прав
  - Реализуются участниками посредством волевых сознательных действий
- Правоотношения `гарантируются государством`

**Правоотношения** - это общественное отношение в котором стороны на основе норм права связаны взаимными юридическими правами и обязанностями, охраняемыми государством.

**Виды правоотношений:**

- `По отраслевому признаку`:
  - Государственно-правовые
  - Административно-правовые
  - Уголовно-правовые
  - Гражданско-правовые
  - Семейно-правовые
- `В соответствии с функциями права`:
  - Регулятивные
  - Правоохранительные
- `По степени определённости юридического статуса участника правоотношений`:
  - Абсолютные
  - Относительные

**Структура правоотношений:**

- Субъекты (физ. лицо, юр. лицо, публ. пр.)
- Объект
- Содержание
  - Субъективное право
  - Юридическая обязанность

**Правоспособность** - это, способность лица иметь субъективные права и юридические обязанности (потенциал).

**Дееспособность** - это способность лица своими действиями приобретать субъективные права и осуществлять юридические обязанности (реальная возможность).

**Деликтоспособность** - это способность лица нести ответственность за совершённое правонарушение.

**Субъективное право** - это мера возможного поведения субъекта.

**Юридическая обязанность** - это мера должного поведения субъекта.

## Юридические факты

**Юридические факты** - это конкретные жизненные обстоятельства, с которыми нормы права связывают наступление юридических последствий, то есть юридические факты это основание возникновения, изменения и прекращения правоотношений.

**Виды юридических фактов:**

- Действия
  - Правомерные
    - Акты
    - Поступки
  - Неправомерные
    - Преступления
    - Проступки
- События
  - Абсолютные
  - Относительные

**События** - это явления независящие от воли субъекта.

**Абсолютные события** - происходят с неопределённым кругом лиц (например стихийные бедствия).

**Относительные события** - затрагивают конкретного субъекта.

**Акт** - это правомерное действие, совершаемое с целью породить юридические последствия.

**Поступок** - это правомерное действие, совершаемое с любой иной не юридической целью, но так же порождающее юридические последствия.
