# Лекция №12 21.11.23

## Семейное право (продолжение)

### Права и обязанности родителей и детей

Права и обязанности родителей:

- Воспитывать своих детей, заботиться об их здоровье, физическом, психическом и нравственном развитии
- Обеспечить получение детьми основного общего образования
- Содержать своих детей
- Защищать их права и интересы, в том числе в суде

Лишённые родительских прав родители теряют все права, основанные на факте родства с ребёнком. Однако такие родители не освобождаются от обязанности по содержанию детей - они должны платить алименты (до 18 лет/до 22 лет, если он учится).

Права и обязанности детей:

- Жить и воспитываться в семье
- На всестороннее развитие и уважение их человеческого достоинства
- Общаться с обоими родителями и иными членами семьи
- На защиту своих прав и законных интересов
- Право на содержание.

Ребенку в возрасте от 14 лет принадлежит право на заработанные им средства (доход). Ребёнок может быть собственником любого имущества, которое он получил по наследству или приобрел на свои средства. Имущество родителей и детей раздельно.

### Алиментные обязательства родителей и детей

Способы взыскания алиментов на несовершеннолетних детей:

- `В виде ежемесячных выплат в долях по совокупному доходу плательщиков` (на 1 ребёнка 1/4 от дохода, на 2 детей 1/3 от дохода, на ≥3 детей 1/2 от дохода) (если доход плательщика стабилен)
- `В виде ежемесячных выплат в твёрдой денежной сумме` (если доход плательщика стабилен, например, предприниматель или безработный)

Родители также обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи.

Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных, нуждающихся в помощи родителей. Алименты назначаются в твёрдой денежной сумме.

### Алиментные обязательства супругов и бывших супругов

Право требовать предоставление алиментов в судебном порядке от другого супруга (бывшего супруга), обладающего для этого необходимыми средствами, имеют:

- `Нетрудоспособный` (временно/постоянно), `нуждающийся супруг`
- `Жена` (бывшая жена), `в период беременности и в течение 3 лет со дня рождения общего ребёнка`
- `Нуждающийся супруг` (бывший супруг), `осуществляющий уход за общим ребёнком-инвалидом` до достижения ребёнком возраста 18 лет или общим ребёнком-инвалидом с детства 1 группы
- `Нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг`, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака
- `Нуждающийся бывший супруг, достигший пенсионного возраста` не позднее чем через 5 лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время (10 лет).

### Алиментные обязательства других членов семьи

Алиментные обязательства других членов семьи:

- Обязанности братьев и сестёр
- Обязанности дедушек и бабушек
- Обязанности внуков
- Обязанности воспитанников
- Обязанности пасынков и падчериц
