# PCLC Repository

**Выполнил:** Цыпышев Тимофей Александрович (студент ИУ5-31Б МГТУ им. Н.Э. Баумана)

**Научный руководитель:** Гапанюк Юрий Евгеньевич (преподаватель ПиКЯП ИУ5-31Б МГТУ им. Н.Э. Баумана)

## Описание

Этот репозиторий предназначен для хранения материалов по предмету "Парадигмы и конструкции языков программирования". Здесь вы найдете рубежные контроли №1 и №2, а также необходимые файлы проекта.

`!!!` Лабораторные работы (мой проект) находятся в [другом репозитории](https://github.com/ttsypyshev/Flat_VR)

## Структура репозитория
- [Rk1 (Рубежный контроль 1)](/Rk1/):

	- [Project](/Rk1/Project/): Здесь содержатся файлы проекта, в том числе основной скрипт [`main.py`](/Rk1/Project/main.py) и все необходимые компоненты.
	- [Report](/Rk1/Reports/): Этот каталог содержит отчет по рубежному контролю 1 в формате PDF [`report.pdf`](/Rk1/Reports/report.pdf).

- [Rk2 (Рубежный контроль 2)](/Rk2/):

  	- [Project](/Rk2/Project/): Здесь содержатся файлы проекта и все необходимые компоненты.

		- [sources](/Rk2/Project/sources/): В этой директории находиться основной скрипт [`main.py`](/Rk2/Project/sources/main.py).
  		- [tests](/Rk2/Project/tests/): В этой директории находиться скрипт для тестирования [`TDDtests.py`](/Rk2/Project/tests/TDDtests.py).
 
	- [Report](/Rk2/Reports/): Этот каталог содержит отчет по рубежному контролю 2 в формате PDF [`report.pdf`](/Rk2/Reports/report.pdf).

## Использование

1. Клонируйте репозиторий на свой локальный компьютер:

	```bash
	git clone https://github.com/<your-username>/PCLC_course.git
	```
2. Перейдите в соответствующий каталог для доступа к материалам рубежного контроля.
3. Ознакомьтесь с проектом и отчетом.

Для запуска программ достаточно выполнить скрипт:
```python
if __name__ == '__main__':
    main()
```
