# Семинар №7 05.12.23

## Уголовное право

**Амнистия** - акт Государственной Думы.
**Помилование** - исключительное право президента.
Отличие амнистии от помилования в том, что она распространяется не на отдельных индивидуально определённых лиц, а на целые категории преступников, установленные родовыми признаками: женщин, несовершеннолетних, осуждённых к небольшим срокам наказания и т. д.

**Правонарушение** - виновное, противозаконное деяние, совершённое деликтоспособным лицом.

## Преступления

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Степень тяжести</th>
      <th>Вина</th>
      <th>Наказание</th>
      <th>Срок давности</th>
      <th>Давность судимости</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan=2 align="center">Небольшой тяжести</td>
      <td align="center">Умышленная</td>
      <td align="center">До 3 лет лишения свободы</td>
      <td rowspan=2 align="center">2 года</td>
      <td rowspan=2 align="center">1 год</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">Неосторожная</td>
      <td align="center">До 5 лет лишения свободы</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan=2 align="center">Средней тяжести</td>
      <td align="center">Умышленная</td>
      <td align="center">До 5 лет лишения свободы</td>
      <td rowspan=2 align="center">6 лет</td>
      <td rowspan=2 align="center">3 года</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">Неосторожная</td>
      <td align="center">До 10 лет лишения свободы</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan=2 align="center">Тяжкое преступление</td>
      <td align="center">Умышленная</td>
      <td align="center">До 10 лет лишения свободы</td>
      <td rowspan=2 align="center">10 лет</td>
      <td rowspan=2 align="center">8 лет</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">Неосторожная</td>
      <td align="center">До 15 лет лишения свободы</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">Особо-тяжкое преступление</td>
      <td align="center">Умышленная</td>
      <td align="center">Свыше 10 лет лишения свободы</td>
      <td align="center">15 лет</td>
      <td align="center">10 лет</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Если срок давности вышел, а человек не скрывался, то его нельзя привлечь к ответственности. Однако, если преступление было тяжким/особо-тяжким, то решение зависит от решения суда.

**Давность судимости** - период, после исполнения наказания, в который лицо считается совершившим преступление. Если за этот срок лицо снова совершит преступление того же вида, то наказание будет строже.

### Условно-досрочное освобождение (УДО)

По решению суда, осужденного могут отпустить раньше завершения срока. Для этого необходимо желание осуждённого, его примерное поведение и уже отсиженный срок, равный:

- Для НТ и СТ не менее `1/3 срока`
- Для ТП не менее `1/2 срока`
- Для ОТП не менее `3/4 срока`
- При осуждении за нарушение половой неприкосновенности, наркоторговлю и т.д - не менее `3/4 срока`
- При осуждении за нарушение половой неприкосновенности несовершеннолетних - не менее `4/5 срока`

Не раньше 6 месяцев! (Время под стражей включено)
