# Семинар №6 21.11.23

## Семейное право

**Брак** - добровольный, свободный, единобрачный, равноправный союз мужчины и женщины, зарегистрированный в органах ЗАГС, направленный на создание семьи и порождающий для супругов личные имущественные права и обязанности.

Можно выбрать фамилии:

- Оставить свои
- Выбрать одну из двух
- Сделать двойную фамилию (если уже двойная, от тройной нельзя и т.д.)

Для расторжения брака предусмотрено 2 процедуры:

1. `В административном порядке` (в органах ЗАГСа) (расторгается через 1 месяц после подачи заявления):
    1. Если у супругов нет общих несовершеннолетних детей и оба супруга согласны на расторжение брака
    2. Независимо от общих несовершеннолетних детей:
        - Брак между супругами, один из которых признан безвестно отсутствующим или недееспособным
        - Брак между супругами, один из которых осуждён за совершение преступления к лишению свободы свыше 3 лет
2. `В судебном порядке` (расторгается после завершения судебных заседаний):
    1. При наличии общих несовершеннолетних детей
    2. При отсутствии согласия
    3. В случае уклонения от расторжения брака

**Правоспособность** - это способность лица иметь субъективные права и юридические обязанности (потенциал).

**Дееспособность** - это способность лица своими действиями приобретать субъективные права и осуществлять юридические обязанности (реальная возможность).

**Деликтоспособность** - это способность лица нести ответственность за совершённое правонарушение.

Обстоятельства, препятствующие заключению брака:

- Наличие другого зарегистрированного брака
- Наличие близкого родства у будущих супругов (1, 2 степень родства)
- Недееспособность одного из вступающих в брак
- Наличие отношений усыновления между вступающими в брак

Можно вступить в брак:

- С 18 лет
- С 16 лет, если есть особые причины (например, беременность)
- С 14 лет в отдельных регионах, если есть особые причины

Способы взыскания алиментов на несовершеннолетних детей:

- `В виде ежемесячных выплат в долях по совокупному доходу плательщиков` (на 1 ребёнка 1/4 от дохода, на 2 детей 1/3 от дохода, на ≥3 детей 1/2 от дохода) (если доход плательщика стабилен)
- `В виде ежемесячных выплат в твёрдой денежной сумме` (если доход плательщика стабилен - например, предприниматель или безработный)

## Трудовое право

### Трудовой договор

При трудоустройстве обязателен трудовой договор.

Трудовой договор должен включать в себя:

- Трудовая функция
- Заработная плата
- Место работы

В трудовом договоре участвует 2 стороны:

- Работодатель
- Работник

**Гражданско-правовой договор** - договор об оказании услуг (по типу специалиста) (налог платит не работодатель, а трудоустроенный).

**Рабочее место** - место под контролем работодателя. Более 4 часов на рабочем месте - основание для увольнения.

Трудовой договор заключается:

- На бессрочный период
- На срок не более 5 лет

Продолжительность рабочего дня - `8 часов за смену`, не входит время на обед от 30 минут. Работа по совместительству `не может составлять более 4 часов` (на пол ставки).

**Внутреннее (внешнее) совместительство** - Работа по совместительству в основном учреждении

### Сверхурочная работа

**Сверхурочная работа** - не более 4 часов в 2 дня и не более 120 часов в год.

Могут заставить работать сверхурочно:

- При военном положение
- При техногенной катастрофе
- При необходимости возобновления тепло/водо/газоснабжения

### Испытательный срок

Испытательный срок не более 3 месяцев. Для руководителей есть повышенный испытательный срок не более 6 месяцев.

Если вы продолжаете работать после окончания испытательного срока, то вы начали работать, даже если не подписывали трудовой договор. Однако официально необходимо заключить его в течение 3 дней.

### Увольнение

Взыскание не может быть применено спустя 1 месяц обнаружения этого проступка и позднее 6 месяцев после его совершения.

3 вида дисциплинарных взысканий:

- Замечание
- Выговор
- Увольнение
- (штраф)
